---
layout: post
title: 微观经济学1.1：经济学十大原理1-4
date: 2024-07-13
tags:
  - 微观经济学
comments: false
author: Shareef
---

## 简介
&emsp;&emsp;在微观经济学的第一章中，作者简要地介绍了“经济学十大原理”，并且在以后各章中将会更充分的揭示这些思想。作者将这第一章称为"即将到来的魅力的预演"。1.1部分主要介绍了涉及人们如何做出决策的四大原理。
<!-- more -->
## 原理一：人们面临权衡取舍
&emsp;&emsp;为了得到一样东西，我们通常要放弃另一些东西，做出决策就是要求我们在一个目标和另一个目标之间进行权衡取舍。总体而言，厚此往往会薄彼，决策带来的结果必然是此消彼长。<br>&emsp;&emsp;以社会为例，社会需要在效率与平等之间进行权衡取舍。如果追求平等，就必须减少对于辛勤工作的人的奖励，这势必会影响效率。换句话说，当政府想要把经济蛋糕切为更均等的小块时，这块蛋糕本身也变小了。
## 原理二：某种东西的成本是为了得到它所放弃的东西
&emsp;&emsp;由于人们面临着权衡取舍，所以做决策就需要比较可供选择的行动方案的成本于收益。而某种行动的成本往往不是一目了然的。<br>&emsp;&emsp;以考虑是否上大学为例，主要的收益是丰富了知识且拥有了更好的工作机会。那么成本是什么呢？你可能会把学费，书籍，住宿和伙食的费用加在一起，但这并不是你为了上大学所放弃的东西。<br>&emsp;&emsp;首先，即使你不上大学，你也需要住宿和伙食，只有在大学的住宿和伙食比其它地方贵时，贵出来的部分才是上大学的成本。其次，它忽略了上大学的最大成本——时间。当你把时间花在上大学上时，你就不能把这段时间用于工作。对于大多数学生来说，为上学而不得不放弃的收入是他们受教育的最大单项成本。<br>&emsp;&emsp;一种东西的 **机会成本（opportunity cost）** 是为了得到这种东西所放弃的东西，当做出任何一项决策时，决策者应该认识到每一种可能的行动所带来的机会成本。
## 原理三：理性人考虑边际量
&emsp;&emsp;经济学家通常假设，人是理性的。 **理性人（rational people）** 知道生活中很少有非黑即白的决策。当吃午饭时，你面临的决策不是在完全不吃和大吃一顿之间的选择，更可能是“是否要在多吃一勺”的抉择。经济学家用 **边际变动（marginal change）** 这个属于来描述对现有行动计划的微笑增量调整。理性人通常用比较 **边际收益（marginal benefit）** 和 **边际成本（marginal cost）** 来做决策。<br>&emsp;&emsp;以打电话为例，假设你电话月租为50元，打电话一分钟一元，你通常每个月要打100分钟的电话，因此你每月付费150元。假设现在你需要给一个朋友打十分钟电话，这十分钟能创造12元的收益，你应该打这个电话吗？你可能会想，你平均每分钟的电话费是1.5元，十分钟就是15元，成本明显大于收益，不该打这通电话。<br>&emsp;&emsp;但实际上这个结论是错误的，如果你多打这一通电话，你付费的增量是10元，只有比较边际收益和边际成本，你才能做出正确的决策。
## 原理四：人们会对激励做出反应
&emsp;&emsp;激励是引起一个人做出某种行为的某种东西。在分析市场运行时，激励是至关重要的。<br>&emsp;&emsp;例如当苹果价格上涨时，人们就会少吃苹果。同时，苹果园主决定雇佣更多人并多摘些苹果。汽油税高会鼓励人们开小型的节油汽车，还会鼓励人们乘坐公共交通工具或住在离自己工作单位更近的地方。<br>&emsp;&emsp;当决策者未能考虑到他们的政策如何影响激励时，这些政策往往会带来意想不到的结果。例如车辆号牌尾号限行政策，本意是为了减少道路上的车辆，但这导致很多人购买了两辆车，从而加剧了道路上车辆的增加。<br>&emsp;&emsp;还有一个很贴切的例子，由于逆反心理的存在，当父母用不恰当的方式教育孩子时，结果往往会适得其反。 <br>&emsp;&emsp;总之，我们需要知道，如果政策改变了激励，那就会使人们改变自己的行为。

